### 2015-12-05 Thesis/bericht.tex
einleitung und hintergrund überarbeitet

Hochleistungsrechnen ist in der Wissenschaft ein Thema mit zunehmender Bedeutung, viele komplexere Fragestellungen, insbesondere in den Naturwissenschaften und der Informatik, können nur in einer effizienten Weise durch eine abstrakte Modellierung des Problems mit anschließender Computersimulation gelöst werden. Der hohe Rechenaufwand solcher Modellberechnungen erfordert, dass Wissenschaftler für ihre Simulationsprogramme die Dienste eines Hochleistungszentrums in Anspruch nehmen. 
Die Entwicklung der Computer-Hardware in den vergangen Jahrzehnten drängte die Hochleistungszentren dazu für den gewünschten Rechenleistungszuwachs in stark parallelisierte Systeme zu investieren. Sodass, statt einzelner sehr schneller Prozessoren heutzutage viele Tausend Prozessoren vernetzt arbeiten. Diese horizontale Leistungssteigerung am Hochleistungsrechner umgeht die technischen Flaschenhälse, welche die Leistung eines einzelnen Prozessors beschränkt, die zur Verfügung stehende Leistung wird dadurch allerdings schwieriger nutzbar. 
Einerseits liegt dies am großen  technische Aufwand, der zur Vernetzung der Recheneinheiten notwendig ist, andererseits liegt es an der komplexen Programmierung der Software, welche die Parallelität des Rechners berücksichtigt. Insbesondere ist es auch bei der Ein-/Ausgabe (E/A) von Dateien, Eingabeparametern und Ergebnissen des Programms wichtig, dass sie parallel durchgeführt wird. Das liegt einerseits am Wunsch der Wissenschaftler möglichst viele Zwischenergebnisse der Simulation abzuspeichern, und andererseits an der im Vergleich zur Rechenleistung langsamen Steigerung der Netzwerkgeschwindigkeit.
Um die Wissenschaftler beim Programmieren zu unterstützen, gibt es hilfreiche Tools zur Fehlerdiagnostik, Leistungsanalyse, Visualisierung des Programms und der Ergebnisse, sowie zum Parallelisieren des Programmcodes. Wünschenswert ist es dabei, wenn diese Tools die Optimierungen möglichst selbstständig durchführen können, sodass der Wissenschaftler sich auf die Funktionalität seines Programms konzentrieren kann, statt sich mit Leistungsoptimierung aufzuhalten.

\section{Problemstellung}
Im Bereich der Leistungsanalyse stellt sich unter anderem die Problematik der effizienten Ausnutzung der verschiedenen Puffer-Speicher (Caches), wie Arbeitsspeicher, und die direkt auf dem Prozessor-Chip liegenden Caches.
Werkzeuge können den Nutzer eines Hochleistungsrechners dabei unterstützen ein Programm mit möglichst produktiver E/A zu schreiben. 
Zur Entwicklung eines solchen Werkzeugs muss das E/A-System des Hochleistungsrechners verstanden werden.
Dabei kann die Vorhersage der benötigten Zeit für E/A-Aktionen helfen. Wenn mit einem Modell E/A-Leistung zuverlässig mit guter Genauigkeit vorhergesagt werden kann, so können durch Studium dieses einfacheren Systems Aussagen über das Komplexe gemacht werden.
Dabei können bereits durch den Entwicklungsprozess und dessen ständige Evaluation Kentnisse über das System gesammelt werden. Durch ein unerfolgreiches Modell kann eine Aussage darüber getroffen werden, wie sich das E/A-System gerade nicht verhält.

Wenn man ein gutes Modell finden würde, könnten damit verschiedene E/A-Aufrufe schnell und ohne großen Aufwand simuliert werden. Das Werkzeug könnte somit die Leistung verschiedener E/A-Strategien berechnen und das beste gefundene Ergebnis dem Programmierer vorschlagen oder sogar autonom implementieren.  
In dieser Arbeit soll ein Modell zur E/A-Leistungsvorhersage mit dem Hilfsmittel neuronaler Netze entwickelt werden.

\section{Ziele der Thesis}
Das Hauptziel der Thesis ist ein künstliches neuronales Netz zu entwickeln, das zuverlässig und mit hinreichender Genauigkeit die Laufzeit von E/A-Zugriffen auf einem Hochleistungsrechner vorhersagt.

Der Weg zu dieser Lösung kann in Teilziele unterteilt werden.
Zunächst muss untersucht werden, welche Informationen über die E/A-Aufrufe zur Verfügung gestellt werden können.
Danach können die Informationen identifiziert werden, die mit der Laufzeit des E/A-Zugriffs in Relation stehen. Dabei können diese Informationen direkt aus den gemessenen Daten gewonnen werden oder aus der Kombination verschiedener Daten abgeleitet worden sein.
Zu den gefundenen Daten müssen dann passende neuronale Netze gefunden werden, die mit diesen gute Vorhersagen treffen können.
Um diese guten Vorhersagen zu erkennen und um die Ergebnisse unterschiedlicher Modelle vergleichen zu können, müssen Maße für deren Qualität definiert werden.
Damit die Ergebnisse der neuronalen Netze im Hinblick für das Hauptziel bewertet werden können, muss ein Verständnis dafür entwickelt werden, welche Qualität als hinreichend betrachtet werden kann.
Abschließend können dann die Vorhersagen verschiedener Modelle untereinander verglichen werden.

\section{Strukturierung}
Nachdem in diesem Kapitel die Themen der Arbeit umrissen wurden, soll das zweite Kapitel alle nötigen Hintergrundinformationen zum Verstehen der Thematik und der hier angewandten Ansätze liefern. Im dritten Kapitel werden verwandte Arbeiten vorgestellt.
Im vierten Kapitel wird erläutert, welche Annahmen über das E/A-System getroffen werden und wie dieses mit verschiedenen Ansätzen modelliert werden soll.
Das fünfte Kapitel gibt einen kleinen Einblick wie die Analyse umgesetzt wurde.
Die Evaluierung der verschiedenen Lösungsansätze wird daraufhin im sechsten Kapitel vorgenommen. Dabei wird zunächst erklärt, wie das Testsystem ausgemessen wurde und wie die Modelle bewertet werden.
Über die gewonnen Erkenntnisse wird im siebten Kapitel ein Fazit gezogen.

\chapter{Hintergrund}
\label{Hintergrund}

\section{Ein-/Ausgabe}
\label{E/A}

Als Ein-/Ausgabe (E/A) bezeichnet man jedweden Austausch von Informationen eines Informationssystems mit seiner Umgebung. Durch Eingaben erhält der Rechner auszuführende Befehle, die Programme und Funktionen die er ausführen soll, sowie die Daten, die verarbeitet werden sollen. Eine Ausgabe des Rechners gibt dem Nutzer Informationen zum inneren Zustand des Systems, insbesondere erhält er Einblick in berechnete (Zwischen-)Ergebnisse.  
Im Kontext dieser Arbeit handelt es sich bei Ein-/Ausgaben um Dateien und Ausschnitte von Dateien, die vom Computersystem von und auf einem Speichermedium eingelesen bzw. geschrieben werden.
Die in dem Testsystem verwendeten Datenträger sind Festplattenlaufwerke, bei diesen werden Informationen durch magnetische Polarisierung von Speicherzellen auf Magnetscheiben gespeichert und durch Abtastung dieser Magnetisierung mit einem Lesekopf ausgelesen.
Festplatten sind in Datenblöcke (auch Sektoren) unterteilt, diese bilden die kleinste Einheit, die auf dem Medium abgespeichert werden kann. Durch eine eindeutige Adressierung dieser Sektoren kann der Schreib-/Lesekopf durch Aus- und Einfahren, sowie einer Drehung der Magnetscheibe, direkt auf den gewünschten Datenblock zugreifen.
Aufgrund des vergleichsweise geringen Durchsatzes, und insbesondere wegen der großen Latenz bei der Durchführung von Festplattenaufrufen, sind zwischen Festplatte und den tatsächlichen Recheneinheiten im Prozessor mehrere Schichten von schnelleren Speichern zwischengeschaltet.
Von der Festplatte gelesene Daten befinden sich zunächst auf dem Arbeitsspeicher und werden dann in die direkt beim Prozessor liegenden Pufferspeicher (Caches) geladen. In den verschiedenen Cache-Ebenen geschieht Vergleichbares, die Ebenen gehen von kleinen, sehr schnellen zu größeren, jedoch langsameren Speichern über, üblich sind hier zwei oder drei Ebenen mit solchen Übergängen. Die Ebenen werden auch Level bezeichnet und sind von innen nach außen, beziehungsweise schnell nach langsam, durchnummeriert. 
Die Zugriffszeit auf eine Datei ist durch diese Struktur stark davon abhängig in welcher Speicherebene es einen Treffer zu den gesuchten Speicheradressen gibt. Wenn die Daten bereits vollständig im Level 1 Cache liegt, ist sie schon nach wenigen Prozessorzyklen geladen. Es dauert mehrere Größenordnungen länger wenn sie aus dem Arbeitsspeicher geholt werden müssen. Weiterhin ist das lesen von Festplatte erneut signifikant aufwendiger. Im Wesentlichen kann unterschieden werden, ob eine Datei \textit{gecached} ist, sich also im Arbeitsspeicher (\textbf{bezeichnet man sich im Arbeitsspeicher befindliche Dateien gecached?}) oder Prozessor-Cache befindet, oder noch von der Fesplatte geladen werden muss.
Verschiedene Caching-Strategien erlauben eine noch effizientere Nutzung der Zwischenspeicher.
Ein Beispiel ist das Einschalten der Read-Ahead-Einstellung, dadurch werden weitere Sektoren in den Cache geladen, die sich in der unmittelbaren physischen Umgebung der angefragten Datenblöcke auf dem  Speichermedium befinden. Falls ein Programm fortlaufend über einen großen Datenbereich arbeitet, weil dort beispielsweise direkt hintereinander Bilddateien eines Fotoalbums befinden, das gerade im Präsentationsmodus gezeigt wird, so ist der Zugriff auf ein weiteres Bild für das E/A-System nicht mehr 'überraschend'. Statt erst in dem Moment des E/A-Aufrufs des nächsten Bildes die erforderlichen Datenblöcke von der Festplatte zu lesen, befinden sich diese nun bereits in einem der vorgeschalteten Zwischenspeicher. Diese Caching-Strategie macht nur Sinn, wenn ein solches sequentielles Zugriffsverhalten eines Programms stattfindet. 
Wenn aufeinanderfolgende Zugriffe in unterschiedlichen Bereichen der Festplatte Datenblöcke anfordern, würde bei dieser Strategie immerzu zusätzlicher Aufwand für das lesen der umgebenden Daten betrieben ohne davon einen Nutzen zu haben. 
Eine weitere Caching-Strategie ist das Wechseln von Write-Through zu Write-Back. Beim Write-Through werden Schreibbefehle, die zunächst nur direkt im Cache umgesetzt werden, direkt in den Arbeitsspeicher übernommen. Datenblöcke im Cache und Arbeitsspeicher sind so immer im gleichen und daher widerspruchsfreien Zustand, sodass auch nach plötzlicher Löschung des Caches keine Informationen verloren gehen.
Diese Sicherheit ist beim Write-Back nicht gegeben, da der geänderte Zustand von Daten zunächst nur im Cache bekannt bleibt. Das Ausschreiben der Änderungen in den Arbeitsspeicher geschieht erst in einem günstigen Moment, wenn beispielsweise ansonsten gerade wenige E/A-Zugriffe geschehen. Die Änderungen müssen jedoch spätestens dann übernommen werden wenn ein Zugriff einer anderen Instanz auf die nicht aktuellen Datenblöcke im Arbeitsspeicher stattfindet.\\
Entscheidend für die beste Auswahl der Cache-Strategien sind jeweils die vorherrschenden Bedingungen im System, sowie dessen Benutzungsweise und die gestellten Anforderungen.

\section{Hochleistungsrechnen}

Man spricht von Hochleistungsrechnen, wenn der Rechen- oder Speicheraufwand eines ausgeführten Programms außerhalb dessen liegt, was ein einzelner Desktop-Computer in vertretbarer Zeit bearbeiten kann.
Die im Hochleistungsrechnen verwendeten Computer werden als Superrechner bezeichnet, hierbei handelt es sich heutzutage üblicherweise um Rechnerverbünde (engl. Cluster) in denen eine große Anzahl Prozessoren und Speichermedien zusammengeschaltet werden.
Die übliche Struktur sieht dabei so aus, dass eine Vielzahl Rechnerknoten durch eine gemeinsame E/A-Verwaltung zusammengeschaltet werden. Bei einem Rechnerknoten handelt es sich ein Mehrprozessorsystem mit gemeinsamen Speicher. Jeder Prozessor im Knoten hat einen eigenen Cache mit dem er arbeiten kann, zudem gibt es einen Speicher, auf den alle Prozessoren gemeinsam zugreifen. 
\begin{figure}
	\begin{center}
		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/rechnerknoten.png}
	\end{center}
	\caption{Struktur des Hochleistungsrechners}
	\label{fig:rechnerknoten}
\end{figure}
Der Cluster von Rechnerknoten, der den Hochleistungsrechner bildet, verfügt wiederum über einen gemeinsamen Speicher.
Notwendig wird Hochleistungsrechnen in der Forschung für die Simulation von numerischen Modellen aus verschiedensten Bereichen, beispielsweise für Mehrkörpersimulationen in der Astronomie, für Strömungssimulationen oder zur Berechnung von Klimaprognosen.
Wichtige Themen im Hochleistungsrechnen sind die effiziente Ausnutzung der zur Verfügung stehenden Leistung, das Erkennen und Beheben von Fehlern des parallelisierten Programmcodes, die Bereitstellung der Rechen- und Speicherkapazitäten, sowie die Energieeffizienz von Hard- und Software.
Um den Superrechner gut ausnutzen zu können ist bei vielen Anwendungen eine leistungsfähige Ein-/Ausgabe von großer Wichtigkeit. Bedingt ist dies dadurch, dass die Menge der anfallenden Daten wesentlich stärker ansteigt, als die Geschwindigkeit der Verbindungen zwischen den verschiedenen Speichermedien und -orten. So stieg beispielsweise die Rechenleistung und die Speicherkapazität vom vorherigen zum aktuellen Superrechner des Deutschen Klimarechenzentrums (DKRZ) wesentlich stärker an, als der mögliche Datendurchsatz (\textbf{Verweis?}).

Die in \ref{E/A} beschriebene Ein-/Ausgabe erweitert sich im Rechnerverbund zur parallelen E/A, dies bedeutet einerseits, dass eine Datei von mehreren Prozessen zeitgleich gelesen und bearbeitet werden kann, und andererseits, dass eine Datei über mehrere Festplatten verteilt sein kann. Diese Parallelität hat einen wesentlichen Einfluss auf die Aufgabe der E/A-Leistungsvorhersage, denn statt nur den Aufwand der Arbeitsschritte auf einer einzelnen Festplatte abzuschätzen, müssen hier die verstrickten Zusammenhänge zwischen Netzwerken von Festplatten und Rechnern, den jeweiligen Auslastungen der Komponenten, sowie Priorisierungen bestimmter Aufgaben und Instanzen durch die Speicherverwaltung.

Die Erfassung aller dieser Informationen wäre sehr aufwendig, sodass dies zur Zeit nicht möglich ist. Die Genauigkeit einer Vorhersage von E/A-Leistung eines parallelen Systems sollte daher systematisch nicht genauer sein können, als die zu einem seriellen System.

%\section{Ein-Ausgabe Optimierung mit SIOX}
%Ziele
%Vorgehen
%Wofür diese Arbeit?

%\cite{UMLTPTPONI15} The SIOX framework [13,14] aims to become a holistic approach covering the
%full cycle of monitoring, analysis, machine learning of the adequate settings and
%their automatic enactment.

\section{Maschinelles Lernen}
\label{ML}
Maschinelles Lernen gehört zu den Themengebieten künstliche Intelligenz und automatisierte Wissensgenerierung. Verfahren dieser Disziplin versuchen durch intelligentes Lernen von Mustern Vorhersagen und Entscheidungen zu treffen.
Typische Aufgabsen sind die Zuordnung eines Objekts mit spezifischen Attributen zu einer bestimmten Klasse oder die Prognose zu einem unbekannten Attributwert des Objekts. 
Intelligent bedeutet hierbei, dass vorgegebene Informationen nicht schlicht auswendig gelernt und wiedergegeben werden, sondern von diesen Informationen abstrahiert wird. Durch eine globale Sichtweise auf die Daten können Gesetzmäßigkeiten zwischen den Trainingsdaten erkennt werden.
Ein Verfahren oder Algorithmus des maschinellen Lernens erstellt ein Modell, welches einerseits Aussagen über die zur Verfügung stehenden Daten trifft und andererseits Vorhersagen über Daten macht, die beim Lernen nicht bekannt waren. 
Zu unterscheiden sind Verfahren des überwachten und unüberwachten Lernens. Während beim überwachten Lernen die idealen Ausgaben zu den Eingabedaten vorgegeben werden, wird beim unüberwachten Lernen kein bestimmtes Ergebnis erwartet, stattdessen muss der Algorithmus versuchen den Informationen inhärente Abhängigkeiten und Zusammenhänge zu erkennen.
Je nach Art der behandelten Daten sind die Modelle von Verfahren, die Vorhersagen über ungesehene Daten treffen sollen, Klassifikationsmodelle oder Regressionsmodelle. Das Klassifikationsmodell ordnet Datenpunkte einer Klasse von Daten mit ähnlichen Eigenschaften zu, die verschiedenen Klassen müssen beim Erstellen des Modells bekannt sein. Üblicherweise werden die verschiedenen Klassen durch eine Menge zugehöriger Datenpunkte vorgegeben. Es wird also eine qualitative Aussage über die abgefragten Datenpunkte anhand der Einordnung in Gruppen getroffen.
Dagegen wird beim Regressionsmodell eine quantitative Aussage über die Zusammenhänge zwischen den Attributen der Daten getroffen. Das Modell sagt einen bestimmten Wert für ein Attribut der Datenpunkte voraus.

>>>>

Hochleistungsrechnen ist in der Wissenschaft ein Thema mit zunehmender Bedeutung, viele komplexere Fragestellungen, insbesondere in den Naturwissenschaften und der Informatik, können nur in einer effizienten Weise durch eine abstrakte Modellierung des Problems mit anschließender Computersimulation gelöst werden. Der hohe Rechenaufwand solcher Modellberechnungen erfordert, dass Wissenschaftler für ihre Simulationsprogramme die Dienste eines Hochleistungsrechenzentrums in Anspruch nehmen. 
Die Entwicklung der Computer-Hardware in den vergangen Jahrzehnten drängte die Hochleistungsrechenzentren dazu für den gewünschten Rechenleistungszuwachs in massiv parallelisierte Systeme zu investieren. Sodass, statt einzelner sehr schneller Prozessoren heutzutage viele Tausend Prozessoren vernetzt arbeiten. Diese horizontale Leistungssteigerung am Hochleistungsrechner umgeht die technischen Flaschenhälse, welche die Leistung eines einzelnen Prozessors beschränkt.
Die zur Verfügung stehende Leistung wird dadurch allerdings schwieriger nutzbar. 
Einerseits liegt dies am großen  technische Aufwand, der zur Vernetzung der Recheneinheiten notwendig ist, andererseits liegt es an der komplexen Programmierung der Software, welche die Parallelität des Rechners berücksichtigt. Insbesondere ist es auch bei der Ein-/Ausgabe (E/A) von Dateien, Eingabeparametern und Ergebnissen des Programms wichtig, dass sie parallel durchgeführt wird. Das liegt einerseits am Wunsch der Wissenschaftler viele Zwischenergebnisse der Simulation abzuspeichern, und andererseits an der im Vergleich zur Rechenleistung geringen Leistungssteigerung bei Netzwerkgeschwindigkeiten und beim Speichersystem, insbesondere bei Festplatten.
Um die Wissenschaftler beim Programmieren zu unterstützen, gibt es hilfreiche Werkzeuge zur Fehlerdiagnostik, Leistungsanalyse, Visualisierung des Programms und der Ergebnisse, sowie zum Parallelisieren des Programmcodes. Wünschenswert ist es dabei, wenn diese Tools die Optimierungen möglichst selbstständig durchführen können, sodass der Wissenschaftler sich auf die Funktionalität seines Programms konzentrieren kann, statt sich mit Leistungsoptimierung aufzuhalten.

\section{Problemstellung}
Hilfreich wäre ein Analysewerkzeug mit dem der Programmierer dabei unterstützt wird die Probleme der Speicherhierarchie zu überwinden.
Hierbei geht es vor allem um die effiziente Verwendung der verschiedenen Puffer-Speicher (Caches), wie Arbeitsspeicher, und die direkt auf dem Prozessor-Chip liegenden Caches. 
Zur Entwicklung eines solchen Werkzeugs muss das E/A-System des Hochleistungsrechners verstanden werden.
Dabei kann die Vorhersage der benötigten Zeit für E/A-Aktionen helfen. Wenn mit einem Modell E/A-Leistung zuverlässig mit guter Genauigkeit vorhergesagt werden kann, so können durch Studium dieses einfacheren Systems Aussagen über das Komplexe gemacht werden.
Dabei können bereits durch den Entwicklungsprozess und dessen ständige Evaluation Kenntnisse über das System gesammelt werden.

Wenn man ein gutes Modell finden würde, könnten E/A-Aufrufe schnell und ohne großen Aufwand simuliert werden und somit deren Laufzeit abgeschätzt werden.
Ein darauf aufbauendes Analysewerkzeug könnte die Leistung verschiedener E/A-Strategien berechnen und das beste gefundene Ergebnis dem Programmierer vorschlagen oder sogar autonom implementieren.  
In dieser Arbeit soll ein Modell zur E/A-Leistungsvorhersage mit dem Hilfsmittel neuronaler Netze entwickelt werden.

\section{Ziele der Thesis}
Das Hauptziel der Thesis ist die Entwicklung eines künstlichen neuronalen Netz zu entwickeln, das zuverlässig und mit hinreichender Genauigkeit die Laufzeit von individuellen E/A-Zugriffen auf einem Hochleistungsrechner vorhersagt. 
Der Weg zu dieser Lösung kann in Teilziele unterteilt werden.
\begin{enumerate}
	\item Zunächst muss untersucht werden, welche der messbaren Größen zu einem E/A-Aufruf einen Einfluss auf dessen Laufzeit haben. Dies sind Informationen, die anschließend zur Vorhersage der E/A-Zugriffszeiten genutzt werden können.
	Weitere relevante Informationen können eventuell aus der Kombination verschiedener Messgrößen abgeleitet werden.
	\item Basierend auf diesen Daten müssen dann passende Modelle gefunden werden, die das E/A-System möglichst genau widerspiegeln und somit gute Laufzeit-Vorhersagen treffen können. Hierbei soll der Fokus auf Modellen aus neuronalen Netzen liegen.
	\item Um die Ergebnisse unterschiedlicher Modelle vergleichen zu können, müssen Maße für deren Qualität definiert werden. Dazu sind Metriken nötigt, mit denen die Modellabweichungen bewertet werden können.
	\begin{enumerate}
		\item Damit die Ergebnisse der neuronalen Netze im Hinblick auf das Hauptziel bewertet werden können, muss ein Verständnis dafür entwickelt werden, mit welcher Qualität die Leistungs-Vorhersage als gut betrachtet werde kann.
		Dazu können einfache Modelle als Referenz herangezogen werden, komplexere Modelle sollten, falls sie das E/A-System tatsächlich präziser darstellen, geringere Modellabweichungen aufweisen.
		\item Abschließend können dann die Vorhersagen verschiedener Modelle analysiert werden. Aus dem Erfolg der verschiedenen Modelle und Ansätze können Rückschlüsse über das Verhalten des untersuchten E/A-Systems gezogen werden.
	\end{enumerate}
\end{enumerate}

\section{Strukturierung}
Nachdem in diesem Kapitel die Themen der Arbeit umrissen wurden, soll das zweite Kapitel alle nötigen Hintergrundinformationen zum Verstehen der Thematik und der hier angewandten Ansätze liefern. Im dritten Kapitel werden verwandte Arbeiten vorgestellt.
Im vierten Kapitel wird erläutert, welche Annahmen über das E/A-System getroffen werden und wie dieses mit verschiedenen Ansätzen modelliert werden soll.
Das fünfte Kapitel gibt einen kleinen Einblick wie die Anwendung und Generierung der Modelle umgesetzt wurde.
Die Evaluierung zu den gemachten Untersuchungen des E/A-Systems, sowie der verschiedenen Modell-Ansätze wird daraufhin im sechsten Kapitel vorgenommen.
Über die gewonnen Erkenntnisse wird im siebten Kapitel ein Fazit gezogen.
\bigskip

\chapter{Hintergrund}
\label{Hintergrund}
\textit{
	In diesem Kapitel soll ein Überblick über die relevanten Themengebiete zu dieser Arbeit gegeben werden.
	In Unterkapitel \ref{back_E/A} wird die prinzipielle Funktionsweise eines Speichersystems und einige für die Ein- und Ausgabe von Daten wichtige Details erläutert.
	Im folgenden Teil \ref{back_hpc} soll kurz Erläutert werden, worum es sich bei Hochleistungsrechnen handelt und welche Herausforderungen für die E/A-Leistungsvorhersage aus der Untersuchung eines Hochleistungsrechners folgen.
	Einige wichtige Begriffe und Konzepte aus dem Bereich des maschinellen Lernens sollen in Sektion \ref{back_ML} erklärt werden.
	Danach kann in Kapitel \ref{back_nn} detailierter auf die Funktionsweise und Mächtigkeit von künstlichen neuronalen Netzen eingegangen werden. Die Mächtigkeit eines Algorithmus sagt dabei aus, welche Problemklassen mit ihm gelöst werden können. 
}
\bigskip

\section{Ein-/Ausgabe}
\label{back_E/A}
Als Ein-/Ausgabe (E/A) bezeichnet man jedweden Austausch von Informationen eines Informationssystems mit seiner Umgebung. Durch Eingaben erhält der Rechner auszuführende Befehle, die Programme und Funktionen die er ausführen soll, sowie die Daten, die verarbeitet werden sollen.
Eine Ausgabe des Rechners gibt dem Nutzer Informationen zum inneren Zustand des Systems, insbesondere erhält er Einblick in berechnete (Zwischen-)Ergebnisse.  
Im Kontext dieser Arbeit handelt es sich bei Ein-/Ausgaben um Dateien mit deren Daten, die in einem parallelen Dateisystem verwaltet werden.
\medskip

Die in dem Testsystem verwendeten Datenträger sind Festplattenlaufwerke, bei diesen werden Informationen durch magnetische Polarisierung von Speicherzellen auf Magnetscheiben gespeichert und durch Abtastung dieser Magnetisierung mit einem Lesekopf ausgelesen.
Festplatten sind in Datenblöcke (auch Sektoren) unterteilt, diese bilden die kleinste Einheit, die auf dem Medium abgespeichert werden kann. Durch eine eindeutige Adressierung dieser Sektoren kann der Schreib-/Lesekopf durch Aus- und Einfahren, sowie einer Drehung der Magnetscheibe, direkt auf den gewünschten Datenblock zugreifen.
Aufgrund des vergleichsweise geringen Durchsatzes, und insbesondere wegen der großen Latenz bei der Durchführung von Festplattenaufrufen, sind zwischen Festplatte und den tatsächlichen Recheneinheiten im Prozessor mehrere Schichten von schnelleren Speichern zwischengeschaltet. Diese Schichten bilden die Speicherhierachie.
Von der Festplatte gelesene Daten befinden sich zunächst im Arbeitsspeicher und werden dann in die direkt beim Prozessor liegenden Pufferspeicher (Caches) geladen.
In den verschiedenen Cache-Ebenen geschieht Vergleichbares, die Ebenen gehen von kleinen, sehr schnellen zu größeren, jedoch langsameren Speichern über, üblich sind hier zwei oder drei Ebenen mit solchen Übergängen. Die Ebenen werden auch als Level bezeichnet und sind von innen nach außen, beziehungsweise schnell nach langsam, durchnummeriert. 
\medskip

Die Zugriffszeit auf eine Datei ist durch diese Struktur stark davon abhängig in welcher Speicherebene die gesuchten Speicheradressen gefunden werden. Wenn die Daten bereits vollständig im Level 1 Cache liegen, sind sie schon nach wenigen Prozessorzyklen geladen. Es dauert mehrere Größenordnungen länger wenn sie aus dem Arbeitsspeicher geholt werden müssen. Weiterhin ist das Lesen von der Festplatte erneut signifikant aufwendiger. Im Wesentlichen kann unterschieden werden, ob angefragte Daten \textit{gecached} sind, sich also im Arbeitsspeicher befinden oder noch von der Festplatte geladen werden müssen.
Die Ebenen der Speicherhierachie sind durch einen typische Durchsatz gekennzeichnet, der Durchsatz ist definiert als verarbeitetes Speichervolumen pro Zeiteinheit. 
In Abbildung \textit{ABBILDUNG} ist eine Visualisierung der Speicherhierachie dargestellt, in der übliche Durchsätze und sich daraus ergebende typische Zugriffszeiten ergeben.
\medskip

Verschiedene Caching-Strategien erlauben eine effizientere Nutzung der Zwischenspeicher.
\begin{itemize}
\item Ein Beispiel für lesende E/A-Aufrufe ist das Einschalten der Read-Ahead-Einstellung, dadurch werden weitere Sektoren in den Cache geladen, die sich in der unmittelbaren physischen Umgebung der angefragten Datenblöcke auf dem  Speichermedium befinden. Falls ein Programm fortlaufend über einen großen Datenbereich arbeitet, weil dort beispielsweise direkt hintereinander Bilddateien eines Fotoalbums befinden, das gerade im Präsentationsmodus gezeigt wird, so ist der Zugriff auf ein weiteres Bild für das E/A-System nicht mehr 'überraschend'. Statt erst in dem Moment des E/A-Aufrufs des nächsten Bildes die erforderlichen Datenblöcke von der Festplatte zu lesen, befinden sich diese nun bereits in einem der vorgeschalteten Zwischenspeicher. Diese Caching-Strategie macht nur Sinn, wenn ein solches sequentielles Zugriffsverhalten eines Programms stattfindet. 
Wenn aufeinanderfolgende Zugriffe in unterschiedlichen Bereichen der Festplatte Datenblöcke anfordern, wird bei dieser Strategie zusätzlicher Aufwand für das Lesen der umgebenden Daten betrieben ohne davon einen Nutzen zu haben. 
\item Eine Caching-Strategie, die eine schnellere Verarbeitung schreibender E/A-Aktionen erlaubt, ist das Wechseln von Write-Through zu Write-Back. Beim Write-Through werden Schreibbefehle, die zunächst nur direkt im Cache umgesetzt werden, direkt in das Speichersystem übernommen. Datenblöcke im Speichersystem und Arbeitsspeicher sind so immer im gleichen und daher widerspruchsfreien Zustand, sodass auch nach plötzlicher Löschung des Caches keine Informationen verloren gehen.
Diese Sicherheit ist beim Write-Back nicht gegeben, da der geänderte Zustand von Daten zunächst nur im Cache bekannt bleibt, damit der Prozessor nicht einen lange Zeit auf die Vollendung des Schreibvorgangs auf der Festplatte warten muss. Das Ausschreiben der Änderungen in den Arbeitsspeicher geschieht erst in einem günstigen Moment, wenn beispielsweise ansonsten gerade wenige E/A-Zugriffe geschehen.
\end{itemize}
Entscheidend für die beste Auswahl der Cache-Strategien sind jeweils die vorherrschenden Bedingungen im System, sowie dessen Benutzungsweise und die gestellten Anforderungen.

\section{Hochleistungsrechnen}
\label{back_hpc}
Man spricht von Hochleistungsrechnen, wenn der Rechen- oder Speicheraufwand eines Programms außerhalb dessen liegt, was ein einzelner Desktop-Computer in vertretbarer Zeit bearbeiten kann.
Die im Hochleistungsrechnen verwendeten Computer werden als Supercomputer bezeichnet, hierbei handelt es sich heutzutage üblicherweise um Rechnerverbünde (engl. Cluster) in denen eine große Anzahl Prozessoren und Speichermedien zusammengeschaltet werden.
Die übliche Struktur sieht dabei so aus, dass eine Vielzahl Rechnerknoten durch ein gemeinsames Netzwerk zusammengeschaltet werden. Bei einem Rechnerknoten handelt es sich um ein Mehrprozessorsystem mit gemeinsamen Speicher. Jeder Prozessor im Knoten hat einen eigenen Cache mit dem er arbeiten kann, zudem gibt es einen Speicher, auf den alle Prozessoren gemeinsam zugreifen. 
Das Verbund aus Rechnerknoten, der den Hochleistungsrechner bildet, verfügt wiederum über einen gemeinsamen Speicher. Dabei handelt es sich um das Speichersystem des Hochleistungsrechners, das über das Netzwerk mit den einzelnen Rechnerknoten kommuniziert.
\begin{figure}[h]
	\begin{center}
		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/rechnerknoten.png}
	\end{center}
	\caption{Struktur des Hochleistungsrechners}
	\label{fig:rechnerknoten}
\end{figure}

Notwendig wird Hochleistungsrechnen in der Forschung für die Simulation von numerischen Modellen aus verschiedensten Bereichen, beispielsweise für Mehrkörpersimulationen in der Astronomie, für Strömungssimulationen oder zur Berechnung von Klimaprognosen.
\medskip

Wichtige Themen im Hochleistungsrechnen sind die effiziente Ausnutzung der zur Verfügung stehenden Leistung, das Erkennen und Beheben von Fehlern des parallelisierten Programmcodes, die Bereitstellung der Rechen- und Speicherkapazitäten, sowie die Energieeffizienz von Hard- und Software.
Um einen Supercomputer gut ausnutzen zu können ist bei vielen Anwendungen eine leistungsfähige Ein-/Ausgabe von großer Wichtigkeit. Bedingt ist dies dadurch, dass die Menge der anfallenden Daten wesentlich stärker ansteigt, als die Geschwindigkeit der Verbindungen zwischen den verschiedenen Speichermedien und -orten.

Die in \ref{E/A} beschriebene Ein-/Ausgabe erweitert sich im Rechnerverbund zur parallelen E/A, dies bedeutet einerseits, dass eine Datei von mehreren Prozessen zeitgleich gelesen und bearbeitet werden kann, und andererseits, dass eine Datei über mehrere Festplatten und Netzwerk-Server verteilt sein kann. Diese Parallelität hat einen wesentlichen Einfluss auf die Aufgabe der E/A-Leistungsvorhersage, denn statt nur den Aufwand der Arbeitsschritte auf einer einzelnen Festplatte abzuschätzen, müssen hier die verstrickten Zusammenhänge zwischen Netzwerken von Festplatten und Rechnern, den jeweiligen Auslastungen der Komponenten, sowie Priorisierungen bestimmter Aufgaben und Instanzen durch die Speicherverwaltung.

Die Erfassung aller dieser Informationen wäre sehr aufwendig, sodass dies zur Zeit nicht möglich ist. Eine Vorhersage von E/A-Leistung eines parallelen Dateisystems ist daher sehr schwierig.

\section{Maschinelles Lernen}
\label{back_ML}
Maschinelles Lernen gehört zu den Themengebieten künstliche Intelligenz und automatisierte Wissensgenerierung. Verfahren dieser Disziplin versuchen durch intelligentes Lernen von Mustern Vorhersagen und Entscheidungen zu treffen.
Als intelligent wird ein maschinelles Verfahren bezeichnet, dass vorgegebene Informationen nicht auswendig lernt und wiedergibt, sondern von diesen Informationen abstrahiert.
Durch eine globale Sichtweise auf die Daten können Gesetzmäßigkeiten zwischen den Trainingsdaten erkennt werden.
Die Trainingsdaten sind die Informationen, die dem Algorithmus bekannt sind.
Ein Testdatensatz dagegen ist eine Menge von ungesehenen Daten mit denen die Ergebnisse des maschinellen Lernens verglichen werden können.
Ein Attribut ist eine messbare Größe der Objekte, die untersucht werden. Dies könnte beispielsweise bei einem Datensatz über Blumen die Farbe der Blütenblätter sein.
Ein Datenpunkt beschreibt ein spezifisches Objekt (z.B. ein bestimmtes Exemplar der Blume), dazu enthält er einen an der Instanz gemessenen Wert zu jedem Attribut.
